### 2. 2019-05-07_otus_algo_02 Базовые структуры данных: массив, динамический массив, список, стек, очередь, очередь с приоритетами.
> Домашнее задание
>
> Неполный массив или очередь с приоритетом.
> 1. **Динамические массивы.**
> - Написать метод добавления и удаления элементов:
> void add(T item, int index);
> T remove(int index); // возвращает удаляемый элемент
> - по индексу во все варианты динамических массивов:
> SingleArray, VectorArray, FactorArray, MatrixArray *.
> +1 балл.
> 
> 2. **Таблица сравнения производительности.**
> - Сравнить время выполнения разных операций для разных массивов с разным порядком значений.
> - Cделать обёртку над ArrayList() и тоже сравнить.
> - Составить таблицу и приложить её скриншот. 
> - Сделать выводы и сформулировать их в нескольких предложениях.
> +1 балл.
>
> 3. **Приоритетная очередь (на выбор).**
> - Написать реализацию PriorityQueue - очередь с приоритетом.
> - Варианты реализации - список списков, массив списков
> - Методы к реализации:
> enqueue(int priority, T item) - поместить элемент в очередь
> T dequeue() - выбрать элемент из очереди
> +2 балла
>
> 4. **на выбор**
> - Написать Реализацию класса SpaceArray массив массивов с неполным заполнением. 
> - Делать на основе одного из уже созданных массивов и/или списков.
> +2 балла дополнительно.
>
> За выполнение задания до начала следующего урока:
> +1 балл.
>
> Для реализации можно использовать только 
> стандартные массивы [], созданные классы массивов и/или списков.
> Стандартные библиотеки не используем!
> Критерии оценки: 1 задание. Динамические массивы. +1 балл.
> 2 задание. Таблица сравнение производительности. +1 балл.
> 3 задание (на выбор). Приоритетная очередь. +2 балла
> 4 задание (на выбор). +2 балла дополнительно.
> За выполнение задания до начала следующего урока:
> +1 балл.
>
